आदि शब्‍द प्राथम्‍यवाची है । जो आदिमें हो वह आद्य कहलाता है । 

शंका - दो प्रथम कैसे हो सकते हैं ? 
समाधान - पहला मुख्‍य कल्‍पना से प्रथम है और दूसरा उपचार कल्‍पना से प्रथम है । मतिज्ञान तो मुख्‍य कल्‍पना से प्रथम है और श्रुतज्ञान भी उसके समीप का होने से प्रथम है ऐसा उपचार किया जाता है । सूत्र में 'आद्ये' इस प्रकार द्विवचन का निर्देश किया है अत: उसकी सामर्थ्‍य से गौण का भी ग्रहण हो जाता है । 'आद्ये' पद का समास 'आद्यं च आद्यं च आद्ये' है । इससे मतिज्ञान और श्रुतज्ञान ये दोनों लिये गये हैं । ये दोनों ज्ञान मिलकर परोक्ष प्रमाण हैं ऐसा यहाँ सम्‍बन्‍ध करना चाहिए । 

शंका - ये दोनों ज्ञान परोक्ष क्‍यों हैं? 
समाधान - क्‍योंकि ये दोनों ज्ञान पराधीन हैं । 'मतिज्ञान इन्द्रिय और अनिन्द्रिय के निमित्त से होता है, यह आगे कहेंगे ओर 'अनिन्द्रियका विषय श्रुत है' यह भी आगे कहेंगे । अत: 'पर' से यहाँ इन्द्रिय और मन तथा प्रकाश और उपदेश आदि बाह्य निमित्त लेने चाहिए । तात्‍पर्य यह है कि मतिज्ञानावरण और श्रुतज्ञानावरण कर्म के क्षयोपशम की अपेक्षा रखनेवाले आत्मा के इन्द्रिय और मन तथा प्रकाश और उपदेशादिक बाह्य निमित्तों की अपेक्षा मतिज्ञान और श्रुतज्ञान उत्‍पन्‍न होते हैं अत: ये परोक्ष कहलाते हैं । उपमान और आगमादिक भी ऐसे ही हैं अत: इनका भी इन्‍हीं में अन्‍तर्भाव हो जाता है । 

विशेषार्थ - पिछले सूत्रमें दो प्रकारके प्रमाणोंका उल्‍लेख कर आये हैं । वे दो प्रमाण कौन हैं और उनमें पाँच ज्ञानोंका कैसे विभाग होता है यह बतलाना शेष है, अत: ग्‍यारहवें और बारहवें सूत्रों द्वारा यही बतलाया गया है । उसमें भी ग्‍यारहवें सूत्र द्वारा प्रमाणके पहले भेदकी परोक्ष संज्ञा बतलाकर उसमें मतिज्ञान और श्रुतज्ञानका अन्‍तर्भाव किया गया है । दूसरे लोग जो इन्द्रियोंका अविषय है उसे परोक्ष कहते हैं । किन्‍तु जैन परम्‍परामें परोक्षता और प्रत्‍यक्षता यह ज्ञानका धर्म मानकर उस प्रकारसे उनकी व्‍याख्‍या की गयी है। जैन परम्‍पराके अनुसार, परकी सहायतासे जो अक्ष अर्थात् आत्‍माके ज्ञान होता है वह परोक्ष ज्ञान कहलाता है परोक्ष शब्‍दका यह अर्थ लिया गया है । मतिज्ञान और श्रुतज्ञान ये दोनों ज्ञान ऐसे हैं जो यथासम्‍भव इन्द्रिय, मन तथा प्रकाश और उपदेश आदिके बिना नहीं हो सकते, अत: ये दोनों परोक्ष माने गये हैं । दार्शनिक ग्रन्‍थोंमें इन्द्रिय ज्ञानका सांव्‍यवहारिक प्रत्‍यक्षरूप से उल्‍लेख देखने को मिलता है। सो यह कथन औपचारिक जानना चाहिए । दूसरे लोगों ने अक्ष का अर्थ इन्द्रिय करके इन्द्रियज्ञान को प्रत्‍यक्ष कहा है। वहाँ इसी अपेक्षा से इन्द्रिय ज्ञानको सांव्‍यवहारिक प्रत्‍यक्ष लिखा गया है ऐसा यहाँ जानना चाहिए । वस्‍तुत: आत्‍माके सिवा अन्‍य निमित्त से जितना भी ज्ञान होता है वह सब परोक्ष ही है । उपमान, आगम आदि और जितने ज्ञान हैं वे भी अन्‍यकी अपेक्षाके बिना नहीं होते अत: उनका इन्‍हीं ज्ञानोंमें अन्‍तर्भाव हो जाने से मुख्‍यत: परोक्ष ज्ञान दो ही ठहरते हैं एक मतिज्ञान और दूसरा श्रुतज्ञान । यहाँ इतना विशेष जानना चाहिए कि ये ज्ञान केवल बाह्य निमित्त से नहीं होते हैं । मुख्‍यतया इनकी उत्‍पत्ति में मतिज्ञानावरण और श्रुतज्ञानावरण कर्म का क्षयोपशम आवश्‍यक है। आत्‍मा की ऐसी योग्‍यता हुए बिना ये ज्ञान नहीं होते । ऐसी योग्‍यता के होने पर बाह्यनिमित्त सापेक्ष इनकी प्रवृत्ति होती है यह उक्त कथनका सार है। 

परोक्ष का लक्षण कहा । इससे बाकी के सब ज्ञान प्रत्‍यक्ष हैं इस बात को बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं - 