अवग्रह आदि क्रियाविशेषों का प्रकरण है उनकी अपेक्षा ‘बह्वादीनां सेतराणां’ इस प्रकार कर्मकारक का निर्देश किया है। ‘बहु’ शब्‍द संख्‍यावाची और वैपुल्‍यवाची दोनों प्रकार का है। इन दोनों का यहाँ ग्रहण किया है, क्‍योंकि उनमें कोई विशेषता नहीं है। संख्‍यावाची बहु शब्‍द यथा – एक, दो, बहुत। वैपुल्यवाची बहु शब्‍द यथा – बहुत भात, बहुत दाल। ‘विध’ शब्‍द प्रकारवाची है। सूत्र में ‘क्षिप्र’ शब्‍द का ग्रहण, जल्‍दी होने वाले ज्ञान के जताने के लिए किया है। जब पूरी वस्‍तु प्रकट न होकर कुछ प्रकट रहती है और कुछ अप्रकट तब वह अनि:सृत कही जाती है। यहाँ अनि:सृत अर्थ ईषद् नि:सृत है, अत: इसका ग्रहण करने के लिए सूत्र में ‘अनि:सृत’ पद दिया है। जो कही या बिना कही वस्‍तु अभिप्राय से जानी जाती है उसके ग्रहण करने के लिए ‘अनुक्त’ पद दिया है। जो यथार्थ ग्रहण निरन्‍तर होता है उसके जताने के लिए ‘ध्रुव’ पद दिया है। इनसे प्रतिपक्षभूत पदार्थों का संग्रह करने के लिए ‘सेतर’ पद दिया है। 
बहुत का अवग्रह, अल्‍प का अवग्रह, ब‍हुविध का अवग्रह, एकविध का अवग्रह, क्षिप्रावग्रह, अक्षिप्रावग्रह, अनि:सृत का अवग्रह, नि:सृत का अवग्रह, अनुक्त का अवग्रह, उक्त का अवग्रह, ध्रुव का अवग्रह और अध्रुव का अवग्रह‍ ये अवग्रह के बारह भेद हैं।  इसी प्रकार ईहादिक में से प्रत्‍येक बारह-बारह भेद हैं। ये सब अलग-अलग पाँच इन्द्रिय और मन के द्वारा उत्‍पन्‍न कराने चाहिए। इनमें-से बहु अवग्रह आदि मतिज्ञानावरण कर्म के क्षयोपशम से प्रकर्ष से होते हैं। इतर नहीं। बहु आदि श्रेष्‍ठ हैं, अत: उनका प्रथम ग्रहण किया है। 

कुछ आचार्यों के मत से क्षिप्रानि:सृत के स्‍थान में ‘क्षिप्रनि:सृत’ ऐसा पाठ है। वे ऐसा व्‍याख्‍यान करते हैं कि श्रोत्र इन्द्रिय के द्वारा शब्‍द को ग्रहण करते समय वह मयूर का है अथवा कुरर का है ऐसा कोई जानता है। दूसरा स्‍वरूप के आश्रय से ही जानता है। 
	
शंका - ध्रुवावग्रह और धारणा में क्‍या अन्‍तर है ? 
समाधान - क्षयोपशम की प्राप्ति के समय विशुद्ध परिणामों की परम्‍परा के कारण प्राप्‍त हुए क्षयोपशम से प्रथम समय में जैसा अवग्रह होता है वैसा ही द्वितीयादिक समयों में भी होता है, न न्‍यून होता है और न अधिक। यह ध्रुवावग्रह है। किन्‍तु जब विशुद्ध परिणाम और संक्‍लेश परिणामों के मिश्रण से क्षयोपशम होकर उससे अवग्रह होता है तब वह कदाचित् बहुत का होता है, कदाचित् अल्‍प का होता है, कदाचित् बहुविध का होता है और कदाचित् एकविध का होता है। तात्‍पर्य यह कि उनमें न्‍यूनाधिक भाव होता रहता है, इसलिए वह अध्रुवावग्रह कहलाता है किन्‍तु धारणा तो गृहीत अर्थ के नहीं भूलने के कारणभूत ज्ञान को कहते हैं, अत: ध्रुवावग्रह और धारणा में बड़ा अन्‍तर है। 
	
विशेषार्थ - ये अवग्रह आदि मतिज्ञान-द्वारा जाननेरूप क्रिया के भेद हैं और बहुआदि उनके कर्म हैं इसलिए इस सूत्र में इनका इसीरूप से निर्देश किया गया है। मतिज्ञान द्वारा पदार्थों का बहु आदिरूप इतने प्रकार से अवग्रहण, ईहन, अवाय और धारण होता है यह इसका तात्‍पर्य है। इन बहु आदि के स्‍वरूप का तथा उनके अन्‍तर का व्‍याख्‍यान टीका में किया ही है। मालूम होता है कि पूज्‍यपाद स्‍वामी के समय इस सूत्र के दो पाठ प्रचलित थे और उनका दो प्रकारसे व्‍याख्‍यान भी किया जाता था जिनका उल्‍लेख पूज्‍यपाद स्‍वामी ने स्‍वयं किया है। एक पाठ जो उस समय अधिक मान्‍य था या पूज्‍यपाद स्‍वामी जिसे मूल पाठ मानते रहे उसका उल्‍लेख तो उन्‍होंने व्‍याख्‍यानरूप से किया है और दूसरे पाठ का उल्‍लेख अन्‍य कुछ आचार्यों के अभिप्राय के रूप में किया है। इन दोनों व्‍याख्‍यानों में जो अन्‍तर है वह इस प्रकार है – मूल पाठके अनुसार – अनि:सृतज्ञान- अवयव के ग्रहण के समय ही पूरे अवयवी का ज्ञान होना। नि:सृताज्ञान – इससे उलटा। पाठान्‍तर के अनुसार – नि:सृतज्ञान- विशेषता को लिये हुए ज्ञान होना। अनि:सृतज्ञान – विशेषता के बिना साधारण ज्ञान होना। शेष कथन सुगम है। 

यदि अवग्रह आदि बहु आदिक को जानते हैं तो बहु आदिक किसके विशेषण हैं। अब इसी बात का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं –