चक्षु और मन से व्‍यंजनावग्रह नहीं होता है। 

शंका - क्‍यों ? 
समाधान - क्‍योंकि चक्षु और मन अप्राप्‍यकारी है। चूँकि नेत्र अप्राप्‍त, योग्‍य दिशा में अवस्थित, युक्त, सन्निकर्ष के योग्‍य देश में अवस्थित और बाह्य प्रकाश आदि से व्‍यक्त हुए पदार्थ को ग्रहण करता है और मन भी अप्राप्‍त अर्थ को ग्रहण करता है अत: इन दोनों के द्वारा व्‍यंजनावग्रह नहीं होता।
 
शंका - चक्षु इन्द्रिय अप्राप्‍यकारी है यह कैसे जाना जाता है ? 
समाधान - आगम और युक्ति से जाना जाता है। आगम से यथा - श्रोत्र स्‍पृष्‍ट शब्‍दको सुनता है, नेत्र अस्‍पृष्‍ट रूप को ही देखता है। तथा घ्राण, रसना और स्‍पर्शन इन्द्रियाँ क्रम से स्‍पृष्‍ट गन्‍ध, रस और स्‍पर्शको ही जानती है।
	
	युक्ति से यथा - चक्षु इन्द्रिय अप्राप्‍यकारी है, क्‍योंकि वह स्‍पृष्‍ट पदार्थ को नहीं ग्रहण करती। यदि चक्षु इन्द्रिय प्राप्‍यकारी होती तो व‍ह त्‍वचा इन्द्रिय के समान स्‍पृष्‍ट हुए अंजन को ग्रहण करती। किन्‍तु वह स्‍पृष्‍ट अंजन को नहीं ग्रहण करती है इससे मालूम होता है कि मन के समान चक्षु इन्द्रिय अप्राप्‍यकारी है। अत: सिद्ध हुआ कि चक्षु और मन को छोड़कर शेष इन्द्रियों के व्‍यंजनावग्रह होता है। तथा सब इन्द्रिय और मन के अर्थावग्रह होता है। 
	
विशेषार्थ - पहले अवग्रह के दो भेद बतला आये हैं – अर्थावग्रह और व्‍यंजनावग्रह। इनमें से अर्थावग्रह तो पाँचों इन्द्रियों और मन इन छहों से होता है, किन्‍तु व्‍यंजनावग्रह चक्षु और मन इन दो से नहीं होता यह इस सूत्र का भाव है। चक्षु और मन से व्‍यंजनावग्रह क्‍यों नहीं होता, इसका निर्देश करते हुए जो टीका में लिखा है उसका भाव यह है कि ये दोनों अप्राप्‍यकारी हैं अर्थात् ये दोनों विषयको स्‍पृष्‍ट करके नहीं जानते,  इसलिए इन द्वारा व्‍यंजनावग्रह नहीं होता। इससे यह अपने आप फलित हो जाता है कि व्‍यंजनावग्रह प्राप्‍त अर्थका ही होता है और अर्थावग्रह प्राप्‍त तथा अप्राप्‍त दोनों प्रकारके पदार्थोंका होता है। यहाँ यह कहा जा सकता है कि यदि अप्राप्‍त अर्थका अर्थावग्रह होता है तो होवे इसमें बाधा नहीं, पर प्राप्‍त अर्थका अर्थावग्रह कैसे हो सकता है ? सो इस शंकाका यह समाधान है कि प्राप्‍त अर्थका सर्व प्रथम ग्रहणके समय तो व्‍यंजनावग्रह ही होता है, किन्‍तु बाद में उसका भी अर्थावग्रह हो जाता है। नेत्र प्राप्‍त अर्थको क्‍यों नहीं जानता इसका निर्देश टीकामें किया ही है। किन्‍तु धवलाके अभिप्रायानुसार शेष इन्द्रियाँ भी कदाचित् अप्राप्‍यकारी हैं यह भी सिद्ध होता है। प्राय: पृथिवीमें जिस ओर निधि रखी रहती है उस ओर वनस्‍पतिके मूलका विकास देखा जाता है। यह तभी बन सकता है जब स्‍पर्शन इन्द्रिय-द्वारा अप्राप्‍त अर्थका ग्रहण बन जाता है। इसी प्रकार रसना, घ्राण और श्रोत्र इन्द्रिय-द्वारा भी उसकी सिद्धि हो जाती है। शेष कथन सुगम है। 

लक्षण और भेदोंकी अपेक्षा मतिज्ञानका कथन किया। अब उसके बाद क्रम प्राप्‍त श्रुतज्ञानके लक्षण और भेद कहने चाहिए; इसलिए आगे का सूत्र कहते हैं –