भव का स्‍वरूप कहते हैं। 

शंका - भव किसे कहते हैं ? 
समाधान - आयु नामकर्म के उदय का निमित्त पाकर जो जीव की पर्याय होती हैं उसे [[भव]] कहते हैं। प्रत्‍यय, कारण और निमित्त ये एकार्थवाची नाम है। जिस अवधिज्ञानके होनेमें भव निमित्त है वह [[भवप्रत्‍यय अवधिज्ञान]] है। वह देव और नारकियोंके जानना चाहिए। 

शंका - यदि ऐसा है तो इनके अवधिज्ञान के होने में क्षयोपशम की निमित्तता नहीं बनती ? 
समाधान - यह कोई दोष नहीं है, क्‍योंकि भव के आश्रयसे क्षयोपशमकी सिद्धि हो जाती है ऐसा समझकर भव प्रधान कारण है ऐसा उपदेश दिया जाता है। जैसे पक्षियोंका आकाशमें गमन करना भवनिमित्तक होता है, शिक्षा गुणकी अपेक्षासे नहीं होता वैसे ही देव और नारकियोंके व्रत नियमादिकके अभावमें भी अवधिज्ञान होता है, इसलिए उसे भवनिमित्तक कहते हैं। यदि ऐसा न माना जाय तो भव तो सबके साधारणरूपसे पाया जाता है, अत: सबके अवधिज्ञान के होने में विशेषता नहीं रहेगी। परन्तु वहाँ पर अवधिज्ञान न्‍यूनाधिक कहा ही जाता है, इससे ज्ञात होता है कि यद्यपि वहाँ पर अवधिज्ञान होता तो क्षयोपशम से ही है पर वह क्षयोपशम भव के निमित्तसे प्राप्‍त होता है अत: उसे ‘भवप्रत्‍यय’ कहते हैं। सूत्र में ‘देवनारकाणाम्’ ऐसा सामान्‍य वचन होने पर भी इससे सम्‍यग्‍दृष्टियों का ही ग्रहण होता है, क्‍योंकि सूत्र में ‘अवधि’ पद का ग्रहण किया है। मिथ्‍यादृष्टियों का वह विभंगज्ञान कहलाता है। अवधिज्ञान देव और नारकियों में न्‍यूनाधिक किसके कितना पाया जाता है यह आगमसे जान लेना चाहिए। 
	
विशेषार्थ - अवधिज्ञान वह मर्यादित ज्ञान है जो इन्द्रिय और मनकी सहायताके बिना मूर्तिक पदार्थोंको स्‍पष्‍ट जानता है। मन:पर्ययज्ञानका भी यही स्‍वरूप कहा जाता है पर इससे मन:पर्ययज्ञान में मौलिक भेद है। वह मन की पर्यायों द्वारा ही मूर्तिक पदार्थों को जानता है, सीधे तौर से मूर्तिक पदार्थों को नहीं जानता। यह अवधिज्ञान देव और नारकियोंके उस पर्यायके प्राप्‍त होने पर अनायास होता है। इसके लिए उन्‍‍हें प्रयत्‍न विशेष नहीं करना पड़ता। तथा तिर्यंचों और मनुष्‍योंके सम्‍यग्‍दर्शन आदि गुणोंके निमित्तसे होता है। इससे इसके भवप्रत्‍यय और क्षयोपशमनिमित्तक ये दो भेद किये गये हैं। यहाँ भवप्रत्‍यय अवधिज्ञान मुख्‍यत: देव और नारकियोंके बतलाया है, पर तीर्थंकर आदिके भी इस अवधिज्ञानकी प्राप्ति देखी जाती है इतना यहाँ विशेष जानना चाहिए। देव और नारकियोंमें भी उन्‍हीं के भव के प्रथम समयसे अवधिज्ञान होता है जो सम्‍यग्‍दृष्टि होते हैं। मिथ्‍यादृष्टियोंके इसकी उत्‍पत्ति पर्याप्‍त होनेपर ही होती है और उसका नाम विभंगज्ञान है। इस ज्ञानकी विशेष जानकारी जीवकाण्‍ड, धवला वेदनाखण्‍ड आदिसे करनी चाहिए। 
	
यदि भवप्रत्‍यय अवधिज्ञान देव और नारकियों के होता है तो क्षयोपशमहेतुक अवधिज्ञान किसके होता है, आगे इसी बातको बतलाते हैं –
