देवगति नामक नामकर्मके भेदोंमें एक असुर नामकर्म है जिसके उदयसे ‘परान् अस्‍यन्ति’ जो दूसरोंको फैंकते हैं उन्‍हें असुर कहते हैं। पूर्व जन्‍ममें किये गये अतितीव्र संक्‍लेशरूप परिणामोंसे इन्‍होंने जो पापकर्म उपार्जित किया उसके उदयसे ये निरन्‍तर क्लिष्‍ट रहते हैं इसलिए संक्लिष्‍ट असुर कहलाते हैं। सूत्रमें यद्यपि असुरोंको संक्लिष्‍ट विशेषण दिया है पर इसका यह अर्थ नहीं है कि सब असुर नारकियोंको दुःख उत्‍पन्‍न कराते हैं। किन्‍तु अम्‍बावरीष आदि कुछ असुर ही दुःख उत्‍पन्‍न कराते हैं। मर्यादाके दिखलानेके लिए सूत्रमें ‘प्राक् चतुर्थ्‍याः’ यह विशेषण दिया है। इससे य‍ह दिखलाया है कि ऊपरकी तीन पृथिवीयोंमें ही संक्लिष्‍ट असुर बाधाके कारण है, इसके आगे नहीं। सूत्रमें ‘च’ शब्‍द पूर्वोक्‍त दुःखके कारणोंका समुच्‍चय करनेके लिए दिया है। परस्‍पर खूब तपाया हुआ लोहेका रस पिलाना, अत्‍यन्‍त तपाये गये लौहस्‍तम्भका आलिंगन, कूट सेमरके वृक्षपर चढ़ाना-उतारना, लोहेके घनसे मारना, बसूला और छुरासे तरासना, तपाये गये खारे तेलसे सींचना, तेलकी कढाईमें पकाना, भाड़में भूँजना, वैतरणीमें डूबाना, यन्‍त्रसे पेलना आदिके द्वारा नारकियोंके परस्‍पर दुःख उत्‍पन्‍न कराते हैं। इस प्रकार छेदन, भेदन आदिके द्वारा उनका शरीर खण्‍ड-खण्‍ड हो जाता है तो भी उनका अकालमें मरण नहीं होता है, क्‍योंकि उनकी आयु घटती नहीं।

विशेषार्थ - नारक जीव स्‍वभावसे क्रूर स्‍वभाववाले होते हैं। एक-दूसरेको देखते ही उनका क्रोध भभक उठता है और वे एक-दूसरेको मारने काटने लगते हैं। उनका शरीर वैक्रियक होता है इसलिए उससे वे नाना प्रकारके आयुध आदिका आकार धारण कर उनसे दूसरे नारकियोंको पीडा़ पहुँचाते हैं। तीसरे नरक तक देवोंका भी गमन होता है, इसलिए ये भी कुतुहल वश उन्‍हें आपसमें भिड़ा देते हैं और उनका घात-प्रत्‍याघात देखकर मजा लूटते हैं। पर यह काम सब देव नहीं करते किन्‍तु अम्‍बावरीष आदि जातिके कुछ ही असुर कुमार देव करते हैं। इतना सब होते हुए भी उन नारकियोंका अकाल मरण नहीं होता इतना यहाँ विशेष जानना चाहिए।

यदि ऐसा है तो य‍ह कहिए कि उन नारकियोंकी कितनी आयु है ? इसी बातको बतलानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं-