परस्‍पर यह शब्‍द कर्म व्‍यतिहार अर्थ में रहता है। और कर्मव्‍यतिहार का अर्थ क्रियाव्‍यतिहार है। परस्‍पर का उपग्रह परस्‍परोपग्रह है। यह जीवों का उपकार है। 

शंका- वह क्‍या है ? 
समाधान- स्‍वामी और सेवक तथा आचार्य और शिष्‍य इत्‍यादि रूप से वर्तन करना परस्‍परोपग्रह है। स्‍वामी तो धन आदि देकर सेव‍क का उपकार करता है और सेवक हित का कथन करके तथा अहित का निषेध करके स्‍वामी का उपकार करता है। आचार्य दोनों लोक में सुखदायी उपदेश-द्वारा तथा उस उपदेश के अनुसार क्रिया में लगाकर शिष्‍यों का उपकार करता है और शिष्‍य भी आचार्य का उपकार करते हैं। 

शंका- उपकार का अधिकार है, इसलिए सूत्र में फिर से ‘उपग्रह’ शब्‍द किसलिए दिया है ? 
समाधान- पिछले सूत्र में जो सुखादिक चार कह आये हैं उनके दिखलाने के लिए फिर से ‘उपग्रह’ शब्‍द दिया है। तात्‍पर्य यह है कि सुखादिक भी जीवों के जीवकृत उपकार है। 

विशेषार्थ- यहाँ उपकार के प्रकरण में कौन द्रव्‍य अन्‍य का क्‍या उपकार करता है इस बात का निर्देश किया गया है, इसलिए विचारणीय प्रश्‍न यह है कि क्‍या अन्‍य द्रव्‍य अपने से भिन्‍न दूसरे द्रव्‍य का भला-बुरा कुछ कर सकता है। यदि कर सकता है तो मान लिया जाय कि जैनदर्शन में ईश्‍वरवाद का निषेध क्‍यों किया गया है ? यह तो मानी हुई बात है कि एक द्रव्‍य के जो गुण और पर्याय होते हैं वे उसे छोड़कर अन्‍य द्रव्‍यमें प्रविष्‍ट नहीं होते। इसलिए एक द्रव्‍य अपने  से भिन्‍न दूसरे का उपकार करता है यह विचारणीय हो जाता है। जिन दर्शनों ने ईश्‍वरवाद को स्‍वीकार किया है वे प्रत्‍येक कार्य के प्रेरक रूप से ईश्‍वर को निमित कारण मानते हैं। उनका कहना है कि यह प्राणी अज्ञ है, अपने सुख-दु:ख का स्‍वामी नहीं है। ईश्‍वर की प्रेरणावश स्‍वर्ग जाता है या नरक । इसमें स्‍वर्ग और नरक आदि गतियों की प्राप्ति जीव को होती है यह बात स्‍वीकार की गयी है, तथापि उनकी प्राप्ति में ईश्‍वर का पूरा हाथ रहता है। अगर ईश्‍वर चाहे तो जीव को इन गतियों में आने से बचा भी सकता है। इसी अभिप्राय से एक द्रव्‍य को अन्‍य द्रव्‍य का उपकारक माना है तब तो ईश्‍वर वाद का निषेध करना न करने के बराबर होता है और यदि इस उपकार प्रकरण का कोई भिन्‍न अभिप्राय है तो उनका दार्शनिक विश्‍लेषण होना अत्‍यावश्‍यक है। आगे संक्षेप में इसी बात पर प्रकाश डाला जाता है- 
लोक में जितने द्रव्‍य हैं वे सब अपने-अपने गुण और पर्यायों को लिये हुए हैं। द्रव्‍यदृष्टि से वे अनंत काल पहले जैसे थे आज भी वैसे ही है और आगे भी वैसे ही बने रहेंगे। किन्‍तु पर्यायदृष्टि से वे सदा परिवर्तनशील हैं। उनका यह परिवर्तन द्रव्‍य की मर्यादा के भीतर ही होता  है। प्रत्‍येक द्रव्‍य का यह स्‍वभाव है। इसलिए प्रत्‍येक द्रव्‍य में जो भी परिणाम होता है वह अपनी-अपनी योग्‍यतानुसार ही होता है। संसारी जीव पुद्‍गल द्रव्य से बँधा हुआ है यह भी अपनी योग्यता के कारण ही कालान्तर में मुक्त होता है यह भी अपनी योग्यतानुसार ही। तथा प्रत्येक द्रव्य के इस योग्यतानुसार कार्य के होने में बाह्य पदार्थ निमित्त माना जाता है। जैसे बालक में पढ़ने की योग्यता है, इसलिए उसे अध्यापक व पुस्तक आदि का निमित्त मिलने पर वह पढ़कर विद्वान् बनता है, इसलिए ये अध्यापक आदि उसके निमित्त हैं। पर तत्त्वत: विचार करने पर ज्ञात होता है कि यहाँ कुछ अध्यापक या पुस्तक आदि ने बालक की आत्मा में बुद्धि नहीं उत्पन्न‍ कर दी। यदि इन बाह्य पदार्थों में बुद्धि उत्पन्न करने की योग्यता होती तो जितने बालक उस अध्यापक के पास पढ़ते हैं उन सब में वह बुद्धि उत्पन्न कर सकता था। पर देखा जाता है कि कोई मूर्ख रहता है, कोई अल्पज्ञानी हो पाता है और कोई महाज्ञानी हो जाता है। एक ओर तो अध्यापक के बिना बालक पढ़ नहीं पाता और दूसरी ओर यदि बालक में बुद्धि के प्रादुर्भाव होने की योग्यता नहीं है तो अध्यापक के लाख चेष्टा  करने पर भी वह मूर्ख बना रहता है। इससे ज्ञात होता है कि कार्य की उत्पत्ति में अध्यापक निमित्त तो है पर वह परमार्थ से प्रेरक नहीं। ईश्वर की मान्यता में प्रेरकता पर बल दिया गया है और यहाँ उपकार प्रकरण में बाह्य निमित्त को तो स्वीकार किया गया है पर उसे परमार्थ से प्रेरक नहीं माना है। यहाँ उपकार प्रकरण के ग्रथित करने का यही अभिप्राय है। 

यदि ऐसा है कि जो है उसे अवश्य उपकारी होना चाहिए तो काल भी सद्रूप माना गया है इसलिए उसका क्या उपकार है, इसी बात के बतलाने के लिए अब आगे का सूत्र कहते हैं- 
