 जिनके रहने का आश्रय द्रव्य है वे द्रव्याश्रय कहलाते हैं और जो गुणों से रहित हैं वे निर्गुण कहे जाते हैं। इस प्रकार इन दोनों लक्षणों से युक्त गुण होते हैं। सूत्र में ‘निर्गुणा:’ यह विशेषण द्वयणुक आदि के निराकरण करने के लिए दिया है। वे भी अपने कारणभूत परमाणु द्रव्य के आश्रय से रहते हैं और गुणवाले हैं, इसलिए ‘निर्गुणा:’ इस विशेषण से उनका निषेध किया गया है। 

शंका - घटसंस्थान आदि जितनी पर्याय हैं वे सब द्रव्य के आश्रय से रहती हैं और निर्गुण होती हैं अत: गुण के उक्त लक्षण के अनुसार उन्हें भी गुणत्व प्राप्त होता है ? 
समाधान - सूत्र में जो ‘द्रव्याश्रया:’ विशेषण है उसका यह अभिप्राय है कि जो सदा द्रव्य के आश्रय से रहते हैं वे गुण है। इस प्रकार ‘सदा’ विशेषण लगाने से पर्यायों का निषेध हो जाता है अर्थात् गुण का लक्षण पर्यायों में नहीं जाता है; क्योंकि पर्याय कादाचित्क  होती है। 	

विशेषार्थ - पहले गुण और पर्यायवाला द्रव्य है यह कह आये हैं। यहाँ गुण के स्वरूप का विचार किया गया है। जब कि द्रव्य को गुण और पर्यायवाला बतलाया है तब इसी से स्पष्ट है कि गुण द्रव्य के आश्रय से रहते हैं अर्थात् द्रव्य आधार है और गुण आधेय है। पर इससे आधार और आधेय में दही और कुण्ड के समान सर्वथा भेदपक्ष ग्रहण नहीं करना चाहिए, क्योंकि गुण द्रव्य के आश्रय से रहते हुए भी वे उससे कथंचित् अभिन्न हैं। जैसे - तैल तिल के सब अवयवों में व्याप्त  होकर रहता है वैसे ही प्रत्येक गुण द्रव्य के सभी अवयवों में समान रूप से व्याप्त  होकर रहता है, पर इससे द्वयणुक आदि में भी यह लक्षण घटित हो जाता है क्योंकि द्वयणुक आदि भी अपने आधारभूत परमाणु द्रव्य के आश्रय से रहते हैं। अतएव जो स्वयं विशेष रहित हों वे गुण हैं यह कहा है। ऐसा नियम है कि जैसे द्रव्य में गुण पाये जाते हैं वैसे गुण में अन्य गुण नहीं रहते। अतएव गुण स्वयं विशेष रहित रहते हैं, इस प्रकार यद्यपि जो द्रव्य के आश्रय से रहते हैं और स्वयं विशेष रहित हैं वे गुण हैं, गुण का इतना लक्षण फलित हो जाता है पर यह पर्यायों में भी पाया है। क्योंकि वे भी द्रव्य के आश्रय से रहती हैं और स्वयं विशेषरहित होती हैं। इसलिए इस अतिव्याप्ति दोष का निराकरण करने के लिए जो द्रव्य के आश्रय से रहते हैं इसका अर्थ – जो द्रव्य के आश्रय से सदा रहते हैं, इतना समझना चाहिए। इस प्रकार गुणों के स्वरूप का विचार किया। गुण का एक नाम विशेष भी है। जिनके निमित्त से एक द्रव्य अन्य द्रव्य से भेद को व्याप्त हों वे विशेष अर्थात् गुण हैं यह उक्त कथन का तात्पर्य है। ऐसे गुण प्रत्येक द्रव्य में अनन्त होते हैं। उनमें कुछ सामान्य होते हैं और कुछ विशेष। जो एकाधिक द्रव्यों में उपलब्ध होते हैं वे सामान्य गुण कहलाते हैं और जो प्रत्येक द्रव्य की विशेषता को व्यक्त करते हैं वे विशेषगुण कहलाते हैं। 	

परिणाम शब्द का अनेक बार उल्लेख किया; परन्तु  उसका क्या  तात्पर्य है ऐसा प्रश्न होने पर अगले सूत्र द्वारा इसी का उत्तर देते हैं –