प्रकृति का अर्थ स्‍वभाव है । जिस प्रकार नीम की क्‍या प्रकृति है । ? कडुआपन । गुड की क्‍या प्रकृति है । ? मीठापन। उसी प्रकार ज्ञानावरण कर्म की क्‍या प्रकृति है ? अर्थ का ज्ञान न होना । दर्शनावरण कर्म की क्‍या प्रकृति है ? अर्थ का आलोकन नहीं होना । सुख-दु:ख का संवेदन कराना साता और असाता वेदनीय की प्रकृति है । तत्त्वार्थ का श्रद्वान न होने देना दर्शन मोह की प्रकृति है । असंयमभाव चारित्रमोह की प्रकृति है । भवधारण आयु कर्म की प्रकृति है । नारक आदि नामकरण नामकर्म की प्रकृति है । उच्‍च और नीच स्‍थान का संशब्‍दन गोत्र कर्म की प्रकृति है । तथा दानादि में विघ्‍न करना अंतराय कर्म की प्रकृति है । इस प्रकार का कार्य किया जाता है अर्थात जिसमें होता है वह प्रकृति है । 
	जिसका जो स्‍वभाव है उससे च्‍युत न होना स्थिति है  जिस प्रकार बकरी, गाय और भैंस आदि के दूध का माधुर्य स्‍वभाव से च्‍युत न होना स्थिति है । उसी प्रकार ज्ञारावरण आदि कर्मों का अर्थ का ज्ञान न होने देना आदि स्‍वभाव से च्‍युत न होना स्थिति है ।
	इन कर्मों के रस विशेष का नाम अनुभव है । जिस प्रकार बकरी, गाय और भैंस आदि के दूध का अलग-अलग तीव्र मन्‍द  आदि रूप से रसविशेष होता है उसी प्रकार कर्म पुद्गलों का अलग अलग स्‍वगत सामर्थ्‍य विशेष अनुभव है । तथा इयत्ताका अवधारण करना प्रदेश है । अर्थात कर्मरूप से परिणत पुद्गलस्‍कन्‍धों के परमाणुओं की जानकारी करके निश्‍चय करना प्रदेशबन्‍ध है । ‘विधि’ शब्‍द प्रकारवाची है । ये प्रकृति आदिक चार उस बन्‍ध के प्रकार हैं । इनमें से योग के निमित्त से प्रकृतिबन्‍ध  और प्रदेशबन्‍ध होता है तथा कषाय के निमित्त से स्थितिबन्‍ध और अनुभवबन्‍ध होता है । योग और कषाय में जैसा प्रकर्षाप्रकर्ष भेद होता है उसके अनुसार बन्‍ध भी नाना प्रकार का होता है । कहा भी है- ‘यह जीव योग से प्रकृति और प्रदेश बन्‍ध को तथा कषाय से स्थिति और अनुभाग बन्‍ध को करता है। किन्‍तु जो जीव योग और कषायरूप से परिणित नहीं हैं और जिनके योग और कषायका उच्‍छेद हो गया है उनके कर्मबन्‍ध की स्थिति का कारण नहीं पाया जाता ।‘
	विशेषार्थ - इस सूत्र में बन्‍ध के चार भेदों का निर्देश किया है । साम्‍परायिक आस्रव से जो भी कर्म बँधता है उसे हम इन चार रूपों में देखते है । बंधें हुए कर्म का स्‍वभाव क्‍या है, स्थिति कितनी है, अपने स्‍वभावनुसार वह न्‍यूनाधिक कितना काम करेगा और आत्‍मा से कितने प्रमाण में व किस रूप में वह बन्‍ध को प्राप्‍त होता है । यहीं वे चार प्रकार हैं । कर्म के इन चार प्रकारों की हीनाधिकता के मुख्‍य कारण दो हैं – योग और कषाय । योग के निमित्त से प्रकृतिबन्‍ध के साथ कम अधिक प्रदेशबन्‍ध होता है तथा कषाय के निमित्त से कम अधिक स्थितिबन्‍ध और अनुभागबन्‍ध होता है । इसका अर्थ है कि जहॉं योग और कषाय नहीं है वहॉं कर्मबन्‍ध भी नहीं हैं । कषाय दसवें गुणस्‍थान तक पाया जाता है। ग्‍यारहवें गुणस्‍थान में जीव कषायरूप से परिणित नहीं होता और बारहवें गुणस्थान में उसका उच्‍छेद अर्थात अभाव है, इसलिये इस जीव के स्थिति बन्‍ध और अनुभागबन्‍ध दसवें गुणस्‍थान तक ही होता है । आगे ग्‍यारहवें, बारहवें और तेरहवें गुणस्‍थान में यद्यपि सातावेदनीय का बन्‍ध होता है पर वहॉं कषाय न होने से उसका प्रकृति और प्रदेशबन्‍ध ही होता है । यहॉं प्रश्‍न होता है कि यदि इन गुणस्‍थानों में सातावेदनीय का बिना स्थि‍ति के बन्‍ध होता है तो उसका आत्‍मा के साथ अवस्‍थान कैसे होगा और यदि बिना अनुभाग से बन्‍ध होता है तो उसका विपाक सातारूप कैसे होगा ? समाधान यह है कि इन गुणस्‍थानों में ईर्यापथ आस्रव होने से कर्म आते हैं और चले जाते है । उनका दो, तीन आदि समय तक अवस्‍थान नहीं होता । इसलिये तो यहॉं स्थितिबन्‍ध का निषेध किया है और अनुभाग भी कषाय के निमित्त से प्राप्‍त होने वाले अनुभाग से यहाँ प्राप्‍त होनेवाला अनुभाग अनन्‍तगुणा हीन होता है, इसलिये यहॉं कषाय के निमित्त से प्राप्‍त होने वाले अनुभागबन्‍ध का भी निषेध किया गया है । योग तेरहवें और कषाय दसवें गुणस्‍थान तक होता है, इसलिये स्थिति और अनुभागबन्‍ध दसवें तक और प्रकृतिबन्‍ध और प्रदेशबन्‍ध तेरहवें तक होते हैं । अयोगिकेवली गुणस्‍थान में योग का अभाव है इसलिये वहॉं किसी प्रकार का भी बन्‍ध नहीं होता। इस प्रकार यहॉं बन्‍ध के भेद और कारणों का विचार किया।

अब प्रकृतिबन्‍ध के भेद दिखलाने के लिये आगे का सूत्र कहते हैं-