जिस प्रकार भात आदि का मल निवृत्‍त होकर निजीर्ण हो जाता है उसी प्रकार आत्‍मा को भला-बुरा फल देकर पूर्व प्राप्‍त स्थिति का नाश हो जाने से स्थिति न रहने के कारण कर्म की निवृत्ति का होना निर्जरा है। वह दो प्रकार की है - विपाकजा और अविपाकजा। उसमें अनेक जाति विशेषरूपी भँवर युक्‍त चार गतिरूपी संसार महासमुद्र में चिरकाल तक परिभ्रमण करने वाले इस जीव के क्रम से परिपाक काल को प्राप्‍त हुए और अनुभवोदयावलिरूपी सोते में प्रविष्‍ट हुए ऐसे शुभाशुभ कर्म का फल देकर जो निवृत्ति होती है वह विपाकजा निर्जरा है। तथा आम और पनस को औपक्रमिक क्रियाविशेष के द्वारा जिस प्रकार अकाल में पका लेते हैं उसी प्रकार जिसका विपाककाल अभी नहीं प्राप्‍त हुआ है फिर भी औपक्रमिक क्रियाविशेष की सामर्थ्‍य से उदयावलि के बाहर स्थित जो कर्म बलपूर्वक उदीरणा द्वारा उदयावलि में प्रविष्‍ट कराके अनुभवा जाता है वह अविपाकजा निर्जरा है। सूत्रमें ‘च’ शब्‍द अन्‍य निमित्‍त का समुच्‍चय करने के लिए दिया है। ‘तपसा निर्जरा च’ यह आगे कहेंगे, इसलिए ‘च’ शब्‍द के देने का यह प्रयोजन है कि पूर्वोक्‍त प्रकार से निर्जरा होती है और अन्‍य प्रकार से भी। 

शंका - यहाँ निर्जरा का उल्‍लेख किसलिए किया है, क्‍यों कि उद्देश्‍य के अनुसार उसका संवर के बाद उल्‍लेख करना ठीक होता ? 
समाधान – थोड़े में बोध कराने के लिए यहाँ निर्जरा का उल्‍लेख किया है। संवर के बाद पाठ देने पर ‘विपाकोऽनुभव:’ इसका फिर से अनुवाद करना पड़ता।
	
विशेषार्थ - अनुभव, अनुभाग या फलदानशक्ति इनका एक ही अर्थ है। कर्म का बन्‍ध होते समय जिस कर्म की जो प्रकृति होती है उसके अनुरूप उसे फलदानशक्ति प्राप्‍त होती है। उदाहरणार्थ – ज्ञानावरण की ज्ञान को आवृत करने की प्रकृति है, इसलिए इसे इसी के अनुरूप फलदान शक्ति प्राप्‍त होती है। प्रकृति का अर्थ स्‍वभाव है और अनुभव का अर्थ है उस स्‍वभाव के अनुरूप उसे भोगना। साधारणत: यहाँ यह कहा जा सकता है कि यदि प्रकृति और अनुभव का यही अर्थ है तो इन्‍हें अलग-अलग मानना उचित नहीं है, क्‍योंकि जिस कर्म की जैसी प्रकृति होगी उसके अनुरूप उसका भोग सुतरां सिद्ध है। इसलिए प्रकृतिबन्‍ध और अनुभवबन्‍ध ये दो स्‍वतन्‍त्र सिद्ध नहीं होते, किन्‍तु अनुभवबन्‍ध का अन्‍तर्भाव प्रकृतिबन्‍ध में ही हो जाता है। यदि कहा जाय कि ज्ञानावरण आदि रूप से कर्म की प्रकृति फलदानशक्ति के निमित्‍त से होती है, इसलिए प्रकृतिबन्‍ध में अनुभवबन्‍ध का अन्‍तर्भाव नहीं किया जा सकता सो इसका यह समाधान है कि जबकि प्रकृतिबन्‍ध का कारण योग है और अनुभवबन्‍ध की हीनाधिकता का कारण कषाय है तब फिर फलदान शक्ति के निमित्‍त से कर्म की प्रकृति बनती है यह कैसे माना जा सकता है। थोड़ी देर को यह मान भी लिया जाय तब भी यह प्रश्‍न खड़ा रहता है कि प्रकृतिबन्‍ध और अनुभवबन्‍ध को अलग-अलग क्‍यों माना गया है और उनके अलग-अलग मानने के योग और कषाय दो स्‍वतन्‍त्र कारण क्‍यों बतलाये गये हैं। सूत्रकार ने बन्‍ध के चार भेद करके भी विपाक अर्थात् कर्मभोग को अनुभव कहा है और उसे प्रकृति के अनुरूप बतलाया है। इससे तो यही सिद्ध होता है कि वस्‍तुत: ये दो नहीं हैं, किन्‍तु बन्‍ध समय की अपेक्षा जिसका नाम प्रकृति है उदयकाल की अपेक्षा उसे ही अनुभव कहते हैं ? समाधान यह है कि कर्मबन्‍धके समय कर्म का विविधरूप से विभाग योग के निमित्‍त से ही होता है और विभाग को प्राप्‍त हुए कर्मों में हीनाधिक फलदानशक्ति का प्राप्‍त होना कषाय के निमित्‍त से होता है, इसलिए ये दोनों स्‍वतन्‍त्र प्रकृति कहने से उसकी शक्ति का बोध हो ही जाता है, फिर भी ऐसी शक्ति की एक सीमा होती है। उसका उल्‍लंघन कर जो न्‍यूनाधिक शक्ति पायी जाती है उसी का बोध कराना अनुभागबन्‍ध का काम है। उदाहरणार्थ ग्‍यारहवें, बारहवें और तेरहवें गुणस्‍थानमें सातावेदनीयका प्रकृतिबन्‍ध होता है और यह प्रकृतिबन्‍ध एक नियम मर्यादा में अनुभाग को लिये ही होता है, फिर भी यहाँ अनुभागबन्‍धका निषेध किया गया है सो इसका कारण यह है कि जो अनुभाग सकषाय अवस्‍था में सातावेदनीय का प्राप्‍त होता था व‍ह यहाँ प्राप्‍त नहीं होता है। सकषाय अवस्‍था में प्राप्‍त होने वाले जघन्‍य अनुभाग से भी यह अनन्‍तवें भागमात्र होता है। इतना कम अनुभाग सकषाय अवस्‍था में नहीं प्राप्‍त हो सकता। इससे प्रकृतिबन्‍ध से अनुभागबन्‍ध के अलग कहने की उपयोगिता सिद्ध हो जाती है। तात्‍पर्य यह है कि प्रकृतिबन्‍ध में कर्मभेद को स्‍वीकार करके भी न्‍यूनाधिक फलदान शक्ति नहीं स्‍वीकार की गयी है, किन्‍तु अनुभागबन्‍ध में इसका और इसके कारण का स्‍वतन्‍त्र रूप से विचार किया गया है, इसलिए प्रकृतिबन्‍ध और उसका कारण स्‍वतन्‍त्र है तथा अनुभागबन्‍ध और उसका कारण स्‍वतन्‍त्र है यह निश्चित होता है। अब रही सूत्रकार के विपाक को अनुभव कहने की बात सो इस कथन में भी यही अभिप्राय छिपा हुआ है। सब जीवों का विपाक एक प्रकार का नहीं होता, वह न्‍यूनाधिक देखा जाता है और विपाक की यह न्‍यूनाधिकता अकारण नहीं हो सकती। यही कारण है कि सूत्रकार अनुभवबन्‍ध की स्‍वतन्‍त्र परिगणना करते हैं और उसकी पुष्टि विपाक के द्वारा दिखलाते हैं। इस प्रकार अनुभवबन्‍ध क्‍या है और उसे स्‍वतन्‍त्र क्‍यों कहा इसका विचार किया। 
	फिर भी यह अनुभाग बन्‍धकाल में जैसा प्राप्‍त होता है एकान्‍तत: वैसा ही नहीं बना रहता है। अपने अवस्‍थान काल के भीतर वह बदल भी जाता है और नहीं भी बदलता है। बदलने से इस‍की तीन अवस्‍थाएँ होती हैं – संक्रमण, उत्‍कर्षण और अपकर्षण। संक्रमण अवान्‍तर प्रकृतियों में होता है, मूल प्रकृतियों में नहीं होता। उसमें भी आयुकर्म की अवान्‍तर प्रकृतियों का संक्रमण नहीं होता और दर्शनमोहनीय का चारित्रमोहनीय रूप से तथा चारित्रमोहनीय का दर्शनमोहनीयरूप से संक्रमण नहीं होता। संक्रमण के चार भेद हैं – प्रकृतिसंक्रमण, स्थितिसंक्रमण, अनुभागसंक्रमण और प्रदेशसंक्रमण। जहाँ प्रकृतिसंक्रमण और प्रदेशसंक्रमण की मुख्‍यता होती है वहाँ वह संक्रमण शब्‍द द्वारा सम्‍बोधित किया जाता है और जहाँ मात्र स्थितिसंक्रमण अनुभाग संक्रमण होता है वहाँ वह उत्‍कर्षण और अपकर्षण शब्‍द द्वारा सम्‍बोधित किया जाता है। बन्‍धकाल में जो स्थिति और अनुभाग प्राप्‍त होता है उसमें कमी होना अपकर्ष है और घटी हुई स्थिति व अनुभागमें वृद्धि होना उत्‍कर्षण है। इस प्रकार विविध अवस्‍थाओं में-से गुजरते हुए उदयकाल में जो अनुभाग रहता है उसका परिपाक होता है। अनुदय अवस्‍था को प्राप्‍त प्रकृतियों का परिपाक उदय अवस्‍था को प्राप्‍त सजातीय प्रकृतिरूप से होता है। इसके विषय में यह नियम है कि उदयवाली प्रकृतियों का फल स्‍वमुख से मिलता है और अनुदयवाली प्रकृतियों का फल परमुख से मिलता है। उदाहरणार्थ - साता का उदय रहने पर उसका भोग सातारूप से ही होता है, किन्‍तु तब असाता स्तिबुक संक्रमण द्वारा सातारूप से परिणमन करती रहती है, इ‍सलिए इसका उदय परमुख से होता है। उदयकाल के एक समय पहले अनुदयरूप प्रकृति के निषेक का उदय को प्राप्‍त हुई प्रकृतिरूप से परिणम जाना स्तिबुक संक्रमण है। जो प्रकृतियाँ जिस काल में उदयमें नहीं होती हैं, किन्‍तु सत्‍तारूप से विद्यमान रहती हैं उन सबका प्रति समय इसी प्रकार परिणमन होता रहता है। 
	घाति और अघाति के भेद से अनुभाग दो प्रकार का होता है। लता, दारु, अस्थि और शैल यह चार प्रकार का घाति प्रकृतियों का अनुभाग है। अघाति प्रकृतियों के पुण्‍य और पाप ऐसे दो भेद हैं। पुण्‍य प्रकृतियों का अनुभाग गुड़, खाँड़, शर्करा और अमृत इन चार भागों में बँटा हुआ है तथा निम्‍ब, कांजीर, विष और हलाहल यह चार प्रकार का पाप प्रकृतियों का अनुभाग है। इस प्रकार सामान्‍यरूप से अनुभागबन्‍ध का विचार किया। 
	अनुभवबन्‍ध का कथन किया। अब प्रदेशबन्‍ध का कथन करना है। उसका कथन करते समय इतनी बातें निर्देश करने योग्‍य हैं - प्रदेशबन्‍ध का हेतु क्‍या है, वह कब होता है, उसका निमित्‍त क्‍या है, उसका स्‍वभाव क्‍या है, वह किसमें होता है और उसका परिणमन क्‍या है। इस प्रकार क्रम से इन प्रश्‍नों को लक्ष्‍य में रखकर आगे का सूत्र कहते हैं -