शुभ का अर्थ प्रशस्‍त है। यह आगे के प्रत्‍येक पद के साथ सम्‍बन्ध को प्राप्त होता है। यथा - शुभ आयु, शुभ नाम और शुभ गोत्र। शुभ आयु तीन है - तिर्यंचायु, मनुष्‍यायु और देवायु। शुभ नाम के सैंतीस भेद हैं। यथा - मनुष्‍यगति, देवगति, पंचेन्द्रियजाति, पाँच शरीर, तीन अंगोपांग, समचतुरस्रसंस्‍थान, वज्रर्षभनाराच संहनन, प्रशस्‍त वर्ण, प्रशस्‍त रस, प्रशस्‍त गन्‍ध और प्रशस्‍त स्‍पर्श, मनुष्‍यगत्‍यानुपूर्वी और देवगत्‍यानुपूर्वी ये दो, अगुरुलघु, परघात, उच्‍छ्वास, आतप उद्योत, प्रशस्‍तविहायोगति, त्रस, बादर, पर्याप्‍त, प्रत्‍येकशरीर, स्थिर, शुभ, सुभग, सुस्‍वर, आदेय, यश:कीर्ति, निर्माण और तीर्थंकर। एक उच्‍च गोत्र शुभ है और सातावेदनीय ये बयालीस प्रकृतियाँ पुण्‍यसंज्ञक हैं।

विशेषार्थ - यहाँ बयालीस पुण्‍य प्रकृतियाँ गिनायी हैं। प्रशस्‍त परिणामों से जिनमें अधिक अनुभाग प्राप्‍त होता है वे पुण्‍य प्रकृतियाँ हैं। यह लक्षण इन प्रकृतियों में घटित होता है इसलिए ये पुण्‍य प्रकृतियाँ मानी गयी हैं। बन्‍ध की अपेक्षा कुल प्रकृतियाँ 120 परिगणित की जाती हैं। इसी अपेक्षा से यहाँ बयालीस संख्‍या निर्दिष्‍ट की गयी है। यहाँ वर्णादिक के अवान्‍तर भेद बीस न गिना कर कुल चार भेद गिनाये हैं। तत्‍त्‍वार्थभाष्‍यकार आचार्य गृद्धपिच्‍छ ने सम्‍यक्‍त्‍वप्रकृति, हास्‍य, रति और पुरुषवेद इन चार की भी पुण्‍यप्रकृतियों में परिगणना की है। तथा वीरसेन स्‍वामी ने जयधवला टीका में भी इन्‍हें पुण्‍यप्रकृतियाँ सिद्ध किया है। इस प्रकार कुल पुण्‍यप्रकृतियाँ कितनी हैं इसका निर्देश किया।