शंका - यह अयुक्त है ? 
प्रतिशंका - यहाँ क्या अयुक्त है। 

शंका - माना कि ज्ञानावरण के होने पर अज्ञान परीषह उत्पन्न होता है, परन्तु प्रज्ञा परीषह उसके अभाव में होता है, इसलिये वह ज्ञानावरण के सद्भाव में कैसे हो सकता है ?
समाधान - यहाँ कहते हैं - क्षयोपशमिकी प्रज्ञा अन्य ज्ञानावरण के होने पर मद को उत्पन्न करती है, समस्त ज्ञानावरण के क्षय होने पर नहीं, इसलिये ज्ञानावरण के होने पर प्रज्ञा परीषह होती है यह कथन बन जाता है।
 
विशेषार्थ - विकल्प का अर्थ श्रुतज्ञान है, इसलिये जहाँ तक श्रुतज्ञान होता है वहाँ तक ‘मैं अधिक जानता हूँ, यह कुछ भी नहीं जानता’ ऐसा विकल्प देखा जाता है। यद्यपि इस प्रकार का विकल्प करने वाले व्यक्ति को अधिक ज्ञान का लाभ ज्ञानावरण कर्म के प्रकृष्ट  क्षयोपशम से होता है तथापि जब तक क्षायोपशमिक ज्ञान होता है तभी तक यह विकल्प होता है और क्षायोपशमिक ज्ञान उदयसापेक्ष होता है, इसलिये यहाँ पर इस प्रकार के विकल्प का मुख्य कारण ज्ञानावरण कर्म का उदय कहा है। बहुत से जीवों को मोह का उदय रहते हुए भी ऐसा भाव होता है कि ‘मैं महाप्रज्ञ हूँ, मेरी बराबरी करने वाला अन्य कोई नहीं।’ पर यहाँ मोह के उदय से होने वाले इस भाव का ग्रहण नहीं किया है। यहाँ तो अपनी अज्ञानतावश जो अल्पज्ञान को महाज्ञान मानने का विकल्प होता है उसी का ग्रहण किया है। इस प्रकार ज्ञानावरण के सद्भाव में प्रज्ञा और अज्ञान दो परीषह होते हैं यह निश्चित होता है। 

पुन: अन्य दो परीषहों की प्रकृति विशेष का ज्ञान कराने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं- 