शंका - नाग्न्यादि परीषह पुंवेदोदय आदि के निमित्त से होते हैं, इसलिये मोहोदय को उनका निमित्त कहते हैं पर निषद्या परीषह मोहोदय के निमित्त से कैसे होता है  ? 
समाधान - उसमें भी प्राणिपीड़ा के परिहार की मुख्यता होने से वह मोहोदय निमित्तक माना गया है, क्योंकि मोहोदय के होने पर प्राणिपीड़ारूप परिणाम होता है। 

विशेषार्थ- आगे चर्या और शय्या को वेदनीय निमित्तक कहा है। और यहाँ निषद्या को मोहनीयनिमित्तक। ये तीनों परीषह एक श्रेणी के हैं। फिर क्या कारण है कि इनमें से निषद्या को मोहोदय निमित्तक कहा है। यदि चर्या और शय्या परीषह वेदनीय निमित्तक होते हैं तो इसे वेदनीयनिमित्तक क्यों नहीं माना जाता। यह एक प्रश्न है जिसका उत्तर टीका में दिया है। वहाँ बतलाया है कि प्राणिपीड़ारूप परिणाम मोहोदय से होता है और निषद्या परीषहजय में इस प्रकार के परिणाम पर विजय पाने की मुख्यता है। यही कारण है कि निषद्या को चारित्रमोह निमित्तक माना है। माना कि इस विवक्षा से चर्या और शय्या परीषह को भी मोहोदयनिमित्तक मान सकते थे पर वहाँ कण्टकादिक के निमित्त से होने वाली वेदना की मुख्यता करके उक्त दोनों परीषह वेदनीयनिमित्तक कहें हैं। तात्पर्य यह है कि चर्या, शय्या और निषद्या इनमें प्राणिपीड़ा और कण्टदकादि निमित्तक वेदना ये दोनों कार्य सम्भव हैं। इसलिये इन दोनों कार्यों का परिज्ञान कराने के लिए निषद्या को मोहनिमित्तक और शेष दो को वेदनीय निमित्तक कहा है।
	
अब अवशिष्ट परीषहों की प्रकृति विशेष का कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं- 