शंका - दश प्रकार के धर्म में संयम का कथन कर आये हैं और वह ही चारित्र है, इसलिये उसका फिर के ग्रहण करना निरर्थक है ?  
समाधान - निरर्थक नहीं है, क्योंकि धर्म में अन्तर्भाव होने पर भी चारित्र मोक्ष-प्राप्ति का साक्षात कारण है यह दिखलाने के लिए उसका अन्त में ग्रहण किया है। 

सामायिक का कथन पहले कर आये हैं। 
शंका - कहाँ पर?  
समाधान -'दिग्देशानर्थदण्डविरतिसामायिक' –इस सूत्र का व्यानख्यान करते समय। वह दो प्रकार का है- नियतकाल और अनियतकाल। स्वाध्याय आदि नियतकाल सामायिक है और ईर्यापथ आदि अनियतकाल सामायिक है। 

प्रमाद कृत अनर्थप्रबन्ध  का अर्थात हिंसादि अव्रतों के अनुष्ठान का विलोप अर्थात सर्वथा त्याग करने पर जो भले प्रकार प्रतिक्रिया अर्थात पुन: व्रतोंका ग्रहण होता है वह छेदोपस्थापना चारित्र है। अथवा विकल्पों की निवृत्ति का नाम छेदोपस्थाापना चारित्र है। 

प्राणि वध से निवृत्ति को परिहार कहते हैं। इससे युक्त शुद्धि जिस चारित्र में होती है वह परिहारविशुद्धि चारित्र है। जिस चारित्र में कषाय अतिसूक्ष्म हो जाता है वह सूक्ष्म साम्परायचारित्र है। समस्त मोहनीय कर्म के उपशम या क्षय से जैसा आत्मा  का स्वभाव है उस अवस्था स्वरूप अपेक्षा लक्षण जो चारित्र होता है वह अथाख्यातचारित्र कहा जाता है। पूर्व चारित्र का अनुष्ठान करने वालों ने जिसका कथन किया है पर मोहनीय के क्षय या उपशम होने के पहले जिसे प्राप्त नहीं किया, इसलिये उसे अथाख्यात कहते हैं। 'अथ' शब्द  'अनन्तर' अर्थवर्ती होने से समस्त मोहनीय कर्म के क्षय या उपशम के अनन्तर वह आविर्भूत होता है यह उक्त कथन का तात्पर्य है। अथवा इस चारित्र का एक नाम यथाख्यात भी है। जिस प्रकार आत्मा का स्वभाव अवस्थित है उसी प्रकार यह कहा गया है, इसलिये इसे यथाख्यात कहते हैं। 

सूत्र में आया हुआ 'इति' शब्द परिसमाप्ति अर्थ में जानना चाहिये। इसलिये इससे यथाख्यात चारित्र से समस्त कर्मों के क्षय की परिसमाप्ति होती है यह जाना जाता है। उत्तरोत्तर गुणों के प्रकर्ष का ख्यापन करने के लिए सामायिक, छेदोपस्थापना इत्यादि क्रम से इनका नाम निर्देश किया है। 

विशेषार्थ - चारित्र यह एक प्रकार का होकर भी उसके पाँच भेद विवक्षा विशेष से किये गये हैं। सामायिक में सर्वसावद्य की निवृत्तिरूप परिणाम की मुख्यता है। छेदोपस्थापना में चारित्र में लगने वाले दोषों के परिमार्जन की मुख्यता है। परिहारविशुद्धि चारित्र ऐसे संयत के होता है जो तीस वर्ष तक गृहस्थ अवस्था में सुखपूर्वक बिताकर संयत होने पर तीर्थंकर पादमूल की परिचर्या करते हुए आठ वर्ष तक प्रत्याख्यान पूर्व का अध्ययन करता है। यह जन्तुओं की रक्षा कैसे करनी चाहिये, महाबलशाली, कर्मों की महानिर्जरा करने वाला और अति दुष्कर चर्या का अनुष्ठान करने वाला होता है। तथा यह तीनों संध्या कालों को छोड़कर दो कोस गमन करने वाला होता है। इन सब कारणों से इस संयत के ऐसी सामर्थ्य‍ उत्पन्न  होती है जिसके बल से यह अन्य जीवों के बाधा पहुँचाये बिना चर्या करने में समर्थ होता है। सूक्ष्मसाम्पराय और यथाख्यात चारित्र का अर्थ स्पष्ट ही है। इस प्रकार विवक्षा भेद से एक चारित्र पाँच प्रकार का कहा गया है। 
	इनमे से सामायिक और छेदोपस्थापना की जघन्य  विशुद्धिलब्धि सबसे अल्प होती है। इससे परिहार विशुद्धि चारित्र की जघन्य‍ विशुद्धिलब्धि अनन्तुगुणी होती है। इससे इसी की उत्कृष्ट विशुद्धिलब्धि अनन्तगुणी होती है। इससे सामायिक और छेदोपस्थापना की उत्कृष्ट विशुद्धिलब्धि अनन्तगुणी होती है। इससे सूक्ष्मसाम्पराय चारित्र की जघन्य विशुद्धिलब्धि अनन्तुगुणी होती है। इससे इसी की उत्कृष्ट विशुद्धिलब्धि अनन्तगुणी होती है। यही कारण है कि सूत्र में सामायिक छेदोपस्था‍पना इत्यादि क्रम से इन पाँचों का नाम निर्देश किया है। पहले दस प्रकार के धर्म का निर्देश करते समय संयम धर्म कह आये हैं, इसलिये चारित्र का अन्तर्भाव उसमें हो जाने के कारण यहाँ इसका अलग से कथन करने की आवश्यकता नहीं होती है फिर भी समस्त कर्म का क्षय चारित्र से होता है यह दिखलाने के लिए यहाँ चारित्र का पृथक रूप से व्याख्यान किया है।
	
कहते हैं, चारित्र का कथन किया। संवर के हेतुओं का निर्देश करने के बाद ‘तपसा निर्जरा च’ यह सूत्र कहा है, इसलिये यहाँ तप का विधान करना चाहिये, अत: यहाँ कहते हैं- वह दो प्रकार का है- बाह्य और आभ्यन्तर। उसमें भी यह प्रत्येक छह प्रकार का है। उनमें से पहले बाह्य तप के भेदों का कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं-