विचयन करना विचय है। विचय, विवेक और विचारणा ये पर्याय नाम हैं। आज्ञा, अपाय, विपाक और संस्‍थान इनका परस्‍पर द्वन्‍द्व समास होकर विचय शब्‍द के साथ षष्‍ठीतत्‍पुरुष समास है और इस प्रकार ‘आज्ञापायविपाकसंस्‍थानविचय:’ पद बना है। ‘स्‍मृतिसमन्‍वाहार:’ पद की अनुवृत्ति होती है। और उसका प्रत्‍येक के साथ सम्‍बन्‍ध होता है। यथा- आज्ञाविचय के लिए स्‍मृतिसमन्‍वाहार आदि। स्‍पष्‍टीकरण इस प्रकार है- 
उपदेश देने वाले का अभाव होने से, स्‍वयं मन्‍दबुद्धि होने से, कर्मों का उदय होने से तथा पदार्थों के सूक्ष्‍म होने से तत्त्‍व के समर्थन में हेतु और दृष्‍टान्‍त का अभाव होने पर सर्वज्ञप्रणीत आगम को प्रमाण करके ‘यह इसी प्रकार है, क्‍योंकि जिन अन्‍यथावादी नहीं होते’ इस प्रकार गहन पदार्थ के श्रद्धान द्वारा अर्थ का अवधारण करना आज्ञाविचय धर्म्‍यध्‍यान है। अथवा स्‍वयं पदार्थों के रहस्‍य को जानता है और दूसरों के प्रति उसका प्रतिपादन करना चाहता है, इसलिए स्‍व-सिद्धांत के अविरोध द्वारा तत्त्‍व का समर्थन करने के लिए उसका जो तर्क, नय और प्रमाण की योजनरूप निरन्‍तर चिन्‍तन होता है वह सर्वज्ञ की आज्ञा को प्रकाशित करने वाला होने से [[आज्ञाविचय]] कहा जाता है। 
मिथ्‍यादृष्टि जीव जन्‍मान्‍ध पुरुष के समान सर्वज्ञप्रणीत मार्ग से विमुख होते हैं, उन्‍हें सन्‍मार्ग का परिज्ञान न होने से वे मोक्षार्थी पुरुषों को दूर से ही त्‍याग देते हैं इस प्रकार सन्‍मार्ग के अपाय का चिन्‍तन करना अपायविचय धर्म्‍यध्‍यान है। अथवा, ये प्राणी मिथ्‍यादर्शन, मिथ्‍याज्ञान और मिथ्‍याचारित्र से कैसे दूर होंगे इस प्रकार निरन्‍तर चिन्‍तन करना [[अपायविचय]] धर्म्‍यध्‍यान है। 
ज्ञानावरणादि कर्मों के द्रव्‍य, क्षेत्र, काल, भव और भावनिमित्तक फल के अनुभव के प्रति उपयोग का होना [[विपाकविचय]] धर्म्‍यध्‍यान है। तथा 
लोक के आकार और स्‍वभाव का निरन्‍तर चिन्‍तन करना [[संस्‍थानविचय]] धर्म्‍यध्‍यान है। 

पहले उत्तम क्षमादिरूप धर्मका स्‍वरूप कह आये हैं। उससे अनपेत अर्थात् युक्‍त धर्म्‍यध्‍यान चार प्रकार का जानना चाहिए। यह अविरत, देशविरत, प्रमत्तसंयत और अप्रमत्तसंयत जीवों के होता है। 

विशेषार्थ- संसार, शरीर और भोगों से विरक्‍त होने के लिए या विरक्‍त होने पर उस भाव को स्थिर बनाये रखने के लिए सम्‍यग्‍दृष्टि का जो प्रणिधान होता है उसे धर्म्‍यध्‍यान कहते हैं। यह उत्तम क्षमादिरूप धर्म से युक्‍त होता है, इसलिए इसे धर्म्‍यध्‍यान कहते हैं। यहाँ निमित्तभेद से इसके चार भेद किये गये हैं। यथा-आज्ञाविचय, अपायविचय, विपाकविचय और संस्‍थानविचय। आज्ञाविचय तत्त्‍वनिष्‍ठा में सहायक होता है, अपायविचय संसार, शरीर और भोगों से विरक्ति उत्‍पन्‍न करता है। विपाक विचय से कर्मफल और उसके कारणों की विचित्रता का ज्ञान दृढ़ होता है और संस्‍थानविचय से लोक की स्थिति का ज्ञान दृढ़ होता है। 
	मूल टीकामें विपाकविचय के स्‍वरूप का निर्देश करते हुए जो द्रव्‍य, क्षेत्र और काल आदि के निमित्त से कर्मफल की चर्चा की है उसका आशय यह है कि यद्यपि कर्मों के उदय या उदीरणा से जीव के औदयिक भाव और विविध प्रकार के शरीरादिक की प्राप्ति होती है पर इन कर्मोंका उदय और उदीरणा बिना अन्‍य निमित्त के नहीं होती, किन्‍तु द्रव्‍य, क्षेत्र आदि का निमित्त पाकर ही कर्मोंका उदय और उदीरणा होती है। आगे इसी बात को विशेष रूप से स्‍पष्‍ट करते हैं। 
द्रव्‍यनिमित्त- मान लो एक व्‍यक्ति हँस खेल रहा है, वह अपने बाल-बच्‍चों के साथ गप्‍पागोष्‍ठी में तल्‍लीन हैं। इतने में अकस्‍मात् मकान की छत टूटती है और वह उससे घायल होकर दु:ख का वेदन करने लगता है तो यहाँ उसके दु:खवेदन के कारणभूत असाता वेदनीय के उदय और उदीरणा में टूट कर गिरने वाली छत का संयोग निमित्त है। टूट कर गिरनेवाली छत के निमित्त से उस व्‍यक्ति के आसातावेदनीय की उदय-उदीरणा हुई और असातावेदनीय के उदय-उदीरणा से उस व्‍यक्ति को दु:ख का अनुभवन हुआ यह उक्‍त कथन का तात्‍पर्य है। इसी प्रकार अन्‍य कर्मों के उदयउदीरणा में बाह्य द्रव्‍य कैसे निमित्त होता है इसका विचार कर लेना चाहिए। 
कालनिमित्त- कालके निमित्त होने का विचार दो प्रकारसे किया जाता है। एक तो प्रत्‍येक कर्म का उदय-उदीरणा काल और दूसरा वह काल जिसके निमित्त से बीच में ही कर्मों की उदय-उदीरणा बदल जाती है। आगम में अध्रुवोदय रूप कर्म के उदय-उदीरणा काल का निर्देश किया है उसके समाप्‍त होते ही विवक्षित कर्म के उदय-उदीरणा का अभाव होकर उसका स्‍थान दूसरे कर्म की उदय-उदीरणा ले लेती है। जैसे सामान्‍य से हास्‍य और रति का उत्‍कृष्‍ट उदय-उदीरणा काल छह महीना है। इसके बाद इनकी उदय-उदीरणा न होकर अरति और शोक की उदय-उदीरणा होने लगती है। किन्‍तु छह महीना के भीतर यदि हास्‍य और रति के विरूद्ध निमित्त मिलता है तो बीच में ही इनकी उदयउदीरणा बदल जाती है। यह कर्म का उदय-उदीरणा काल है। अब एक ऐसा जीव लो जो निर्भय होकर देशान्‍तर को जा रहा है, किन्‍तु किसी दिन मार्ग में ही ऐसे जंगल में रात्रि हो जाती है जहाँ हिंस्र जन्‍तुओं का प्राबल्‍य है और विश्राम करने के लिए कोई निरापद स्‍थान नहीं है। यदि दिन होता तो उसे रंचमात्र भी भय न होता, किन्‍तु रात्रि होने से वह भयभीत होता है इससे इसके असाता, अरति, शोक और भय कर्म की उदय-उदीरणा होने लगती है। यह कालनिमित्तक उदयउदीरणा है। 
इसी प्रकार क्षेत्र, भव और भाव निमित्तक उदय और उदीरणा जान लेनी चाहिए। काल प्राप्‍त कर्मपरमाणुओं के अनुभव करने को उदय कहते हैं और उदयावलि के बाहर स्थित कर्मपरमाणुओं को कषायसहित या कषायरहित योग संज्ञावाले वीर्यविशेष के द्वारा उपदयावलि में लाकर उनका उदयप्राप्‍त कर्मपरमाणुओं के साथ अनुभवन करने को उदीरणा कहते हैं। इस प्रकार कर्मपरमाणुओं का अनुभवन उदय और उदीरणा दोनों में लिया जाता है। यदि इनमें अन्‍तर है तो कालप्राप्‍त और अकालप्राप्‍त परमाणुओं का है। उदय में कालप्राप्‍त कर्मपरमाणु रहते हैं और उदीरणा में अकालप्राप्‍त कर्मपरमाणु कहते हैं। सामान्‍य नियम यह है कि जहाँ जिस कर्म का उदय होता है वहाँ उसकी उदीरणा अवश्‍य होती है। फिर भी इनमें जो विशेषता है उसका यहाँ निर्देश करते हैं- मिथ्‍यात्‍व का उदय और उदीरणा मिथ्‍यात्‍व गुणस्‍थान में होती है। इतनी विशेषता है कि उपशम सम्‍यक्‍त्‍व के अभिमुख हुए जीव के अन्तिम आवली प्रमाण काल में मिथ्‍यात्‍व की उदीरणा नहीं होती, वहाँ मात्र उसका उदय होता है। एकेन्द्रिय जाति, द्वीन्द्रिय जाति, त्रीन्द्रिय जाति, चतुरिन्द्रियजाति, आतप, स्‍थावर, सूक्ष्‍म, अपर्याप्‍त और साधारण इन नौ प्रकृतियों की मिथ्‍यात्‍व गुणस्‍थान में ही उदय और उदीरणा होती है आगे नहीं। अनन्‍तानुबन्‍धी चतुष्‍क की प्रारम्‍भ के दो गुणस्‍थानों में ही उदय और उदीरणा होती है, अन्‍यत्र नहीं। अप्रत्‍याख्‍यान चार, नरकगति, देवगति, वैक्रियिक शरीर, वैक्रियिक अंगोपांग, दुर्भग, अनादेय और अयशस्‍कीर्ति इन ग्‍यारह प्रकृतियों का चौथे गुणस्‍थान तक ही उदय और उदीरणा होती है आगे नहीं। नरकायु और देवायु की चौथे गुणस्‍थान तक ही उदय और उदीरणा होती है आगे नहीं। मात्र मरण के समय अन्तिम आवलिकाल में उदीरणा नहीं होती। चार आनुपूर्वियों की प्रथम, द्वितीय और चतुर्थ गुणस्‍थान ही उदय और उदीरणा होती है अन्‍यत्र नहीं। प्रत्‍याख्‍यानावरणचतुष्‍क, तिर्यंचगति, उद्योत और नीचगोत्र इन सात प्रकृतियों की संयतासंयत गुणस्‍थान तक ही उदय और उदीरणा होती है आगे नहीं। तिर्यंच आयु की पाँचवें गुणस्‍थान तक ही उदय और उदीरणा होती है। मात्र मरणके समय अन्तिम आवलि कालके शेष रहनेपर उदय ही होता है उदीरणा नहीं। निद्रानिद्रा, प्रचलाप्रचला, स्‍त्‍यानगृद्धि, सातावेदनीय और असातावेदनीय इन पाँच प्रकृतियों की छठे गुणस्‍थान तक ही उदय और उदीरणा होती है आगे नहीं। मात्र निद्रानिद्रा‍दि त्रिक की उदीरणा वही करता है जिसने इन्द्रिय पर्याप्ति पूर्ण कर ली है। ऐसा जीव यदि उत्तर शरीर की विक्रिया करता है या आहारकसमुद्घात को प्राप्‍त होता है तो इन्‍हें प्राप्‍त होने के एक आवलि कालपूर्व से लेकर मूल शरीर में प्रवेश होने तक इन तीन की उदीरणा नहीं होती। तथा देव, नारकी और भोगभूमियाँ जीव भी इन तीन की उदीरणा नहीं करते। आहारक शरीर और आहारक अंगोपांग का प्रमत्तसंयत में ही उदीरणा और उदय होता है, आगे पीछे नहीं। मनुष्‍यायु की छठे गुणस्‍थान तक उदीरणा और चौदहवें गुणस्‍थान तक उदय होता है। मात्र मरण के समय अन्तिम आवलि काल शेष रहने पर उदीरणा नहीं होती। सम्‍यक्‍त्‍वप्रकृति की उदीरणा और उदय चौथे से लेकर सातवें गुणस्‍थान तक वेदकसम्‍यग्‍दृष्टि के होती है। मात्र कृतकृत्‍यवेदक के काल में व द्वितीयोपशम सम्‍यक्‍त्‍व के उत्‍पत्तिकाल में एक आवलि शेष रहने पर उदय ही होता है उदीरणा नहीं। हास्‍यादि छह की उदीरणा और उदय आठवें गुणस्‍थान तक होती है आगे नहीं। इतनी विशेषता है कि देवों के उत्‍पत्ति समय से लेकर अन्‍तर्मुहूर्त काल तक हास्‍य और रति की नियमसे उदीरणा होती है, आगे भजनीय है। तथा नारकियों के उत्‍पत्तिसमय से लेकर अन्‍तर्मुहूर्त काल तक अरति और शोक की नियम से उदीरणा होती है, आगे भजनीय है। तीन वेद और क्रोधादि तीन संज्‍वलनों की उदीरणा व उदय नौवें के उपान्‍त्‍य भाग तक ही होती है आगे नहीं। इतनी विशेषता है कि जो जिस वेद के उदय से श्रेणि चढ़ता है उसके प्रथम स्थिति में एक आवलिकाल शेष रहने पर उदीरणा नहीं होती। लोभसंज्‍वलन का दसवें गुणस्‍थान तक उदीरणा व उदय होता है। मात्र दसवें गुणस्‍थान के अन्तिम आवलि काल के शेष रहनेपर उदीरणा नहीं होती, उदय होता है। वज्रनाराच और नाराच संहनन का ग्‍यारहवें गुणस्‍थान तक उदीरणा और उदय होता है। निद्रा और प्रचला की बारहवें गुणस्‍थान में एक समय अधिक एक आवलि काल शेष रहने तक उदय व उदीरणा दोनों होते हैं, आगे बारहवें गुणस्‍थान के उपान्‍त्‍य समय तक इनका उदय ही होता है। पाँच ज्ञानावरण, चार दर्शनावरण और पाँच अन्‍तराय इन चौदह प्रकृतियों का उदय तो बारहवें गुणस्‍थान के अन्तिम समय तक होता है और उदीरणा बारहवें गुणस्‍थान में एक आवलि काल शेष रहने तक होती है। मनुष्‍यगति, पंचेन्द्रिय जाति, औदारिक, तैजस और कार्मण शरीर, छह संस्‍थान, औदारिक अंगोपांग, वज्रवृषभनाराच संहनन, वर्णादिक चार, अगुरुलघु, उपघात, उच्‍छ्वास, दोनों विहायोगति, त्रस, बादर, पर्याप्‍त, प्रत्‍येक शरीर, स्थिर, अस्थिर, शुभ, अशुभ, सुभग, सुस्‍वर, दु:स्‍वर, आदेय, यशकीर्ति, निर्माण और उच्‍चगोत्र इन अड़तीस प्रकृतियों की तेरहवें गुणस्‍थान तक उदीरणा व उदय होते हैं आगे नहीं। तथा तीर्थंकर प्रकृति का तेरहवें गुणस्‍थान में ही उदीरणा व उदय होता है। इस प्रकार आज्ञा आदि के निमित्त से सतत चिन्‍तन करना धर्म्‍यध्‍यान है यह उक्‍त कथन का तात्‍पर्य है। 

तीन ध्‍यानों का कथन किया, इस समय शुक्‍लध्‍यान का कथन करना चाहिए, उसके आगे चार भेद कहने वाले हैं उनमें-से आदि के दो भेदों के स्‍वामीका कथन करने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं- 