शब्दार्थ - भक्तामर= भक्त अमर- भक्ति करने वाले देव,प्रणत=झुके हुए,मौलि=मुकुट,मणि=मणियों की  प्रभाणाम = कांति को!  उद्योतकमं= प्रकाशित/विकसित करने वाले,दलित =नष्ट करने वाले,  पाप-तमो=पाप रूपी अन्धकार,वितानम्=विस्तार को। सम्यक्-प्रणम्य= अच्छी प्रकार प्रणाम करके,जिन-पाद-युगम= जिनेनेंद्र भगवान् के दोनों पैरों को, युगादौ=युग के आदि में,   भव जले= संसार रुपी जल,पततां=गिरते हुए, जनानाम्= प्राणियों को, आलम्बनं=सहारा देने वाले!
भावार्थ - भगवान ऋषभदेव के चरण-युगल में जब देवगण भक्तिपूर्वक नमस्कार करते हैं, तब उनके मुकुट में जडी मणियां प्रभु के चरणों की दिव्य कांति से और अधिक चमकने लगती है। भगवान के ऐसे दीप्तिमान चरणों का स्पर्श ही प्राणियों के पापों का नाश करने वाला है, तथा जो उन चरण-युगल का आलम्बन(सहारा) लेता है, वह संसार समुद्र से पार हो जाता है। इस युग के प्रारंभ में धर्म का प्रवर्तन करने वाले प्रथम तीर्थंकर ऋषभदेव के चरण-युगल में विधिवत प्रणाम करके मैं स्तुति करता हूँ।
