शब्दार्थ- वक्तुं=कहने के लिए, गुणान्-गुणों को,गुण-समुद्र=हे गुणों के सागर (भगवान् के लिए संबोधन) शशाँक=चंद्रमा,कान्तान्=जैसी कांति अर्थात स्वच्छ /पवित्र,
क:क्षम:=कैसे समर्थ हो सकता है, ते=आपके,सुरगुरु=बृहस्पति के,प्रतिम:अपि=सदृश्य भी,बुद्धया=बुद्धि वाले ।
कल्पान्त-काल=प्रलय काल की, पवन=हवा के, उद्धत=प्रचंड, नक्र=मगरमच्छ, चक्रं=समूह 
को वा अलम्= कौन समर्थ हो सकता है, तरीतुम=तैरने के लिए, अम्बु निधिं=समुद्र को, भुजाभ्याम्=अपनी भुजाओं से  

भावार्थ - हे गुणों के समुद्र जिनेश्वर ! आपके चन्द्रमा के समान स्वच्छ, आनन्दरूप, अनंत गुणों का वर्णन करने में देव-गुरु बृहस्पति के समान बुद्धिमान भी कौन पुरुष समर्थ है? अर्थात् कोई नहीं| अथवा प्रलयकाल की वायु के द्वारा प्रचण्ड है मगरमच्छों का समूह जिसमें, ऐसे समुद्र को भुजाओं के द्वारा तैरने के लिए कौन समर्थ है अर्थात् कोई नहीं|

