शब्दार्थ - अल्पश्रुतं=अल्प ज्ञानी, श्रुतवतां=द्वादशांग के ज्ञानी विद्वानो का, परिहासधाम=हास्य का पात्र होने पर भी,
त्वद भक्ति रेव=आपकी भक्ति ही, मुखरी=बोलने के लिये प्रेरित, कुरुतु=कर रही है, बलात्=बल पूर्वक, माम्=मुझ को।

यत्कोकिल=जैसे कोयल को, किल-निश्चय से, मधौ-वसंत ऋतु मे, मधुरं-सुरीली आवाज़ मे, विरौति-बोलती है,
तत्=उसमे, आम्र=आम की, चारूकलिका=सुंदर मंजरी, निकर=समुदाय ही, एक हेतु=एक कारण है।   

भावार्थ - हे प्रभो ! जिस प्रकार बसंत-ऋतु में आम की मंजरियां खाकर कोकिल मधुर स्वर में कूजती है, उसी प्रकार आपकी भक्ति का बल पाकर मैं भी स्तुति करने को वाचाल हो रहा हूँ। अन्यथा मेरी क्या शक्ति? मैं तो अल्पज्ञ हूँ और विद्वानों के सामने उपहास का पात्र हूँ।
