जो विवेकी दोष रहित और गुण सहित सम्यग्दर्शन धारण करते हैं उनके अप्रत्याख्यानावरण कषाय के तीव्र उदय से यद्द्यपि संयम भाव लेषमात्र भी नहीं होता तो भी उनकी इन्द्र आदिक पूजा करते हैं । जैसे जल में रहने पर भी कमल जल से अलग रहता है । जिस पर प्रकार वेश्या का प्यार सिर्फ पैसे में भी होता है   मनुष्य पर नहीं । और जैसे सुवर्ण कीचड में पडा रह कर भी निर्मल और भिन्न ही रहता है उसी प्रकार सम्यग्दॄष्टि जीव यद्द्यपि गृहस्थी के कामों में करता है; तो भी उसके दोषों से दूषित नहीं होता क्योंकि वह उसे त्याज्य मानता है; कषाय की विवशता से ही उसे गॄहस्थी के काम करने पडते हैं; प्रेमवश नहीं ।