शब्दार्थ - यःसंस्तुतः= जिनका स्तवन किया गया था, सकल=सम्पूर्ण,  वाड.मय=जिनवाणी /द्वादशांग की,तत्व=तत्वों को,बोधा=जानने के , उद्भूत=उत्पन्न हुई है,बुद्धि=बुद्धि के,पटुभिः=चतुर, जिनमे ,सुर= देव ,लोक- नाथैः=और देव लोक के नाथों अर्थात इन्द्रों के द्वारा।
स्तोत्रै =स्तोत्र द्वारा र्जगत-त्रितय=तीनो लोक के जीवों के ,चित्त=चित्त को,हरै =हरने वाले रूदारैः=उत्कृष्ट /श्रेष्ट,तं प्रथमं जिनेन्द्रम् =उन प्रथम जिनेन्द्र तीर्थंकर भगवान् आदि नाथ प्रभु का, किल=निश्चय से ,अहम  =मै,अपि =भी,स्तोष्ये -स्तवन करूँगा ! 

भावार्थ - सम्पूर्ण शास्त्रों का ज्ञान प्राप्त करने से जिनकी बुद्धि अत्यंत प्रखर हो गई है, ऐसे देवेन्द्रों ने तीन लोक के चित्त को आनन्दित करने वाले सुंदर स्त्रोतों द्वारा प्रभु आदिनाथ की स्तुति की है। उन प्रथम जिनेन्द्र की मैं, अल्पबुद्धि वाला मानतुंग आचार्य भी स्तुति करने का प्रयत्न कर रहा हूँ |
