शब्दार्थ - बुद्धया=बुद्धि के, विनापि=बिना भी, विबुधार्चित=देवों के द्वारा पूजित, पाद-पीठ=चरण रखने का आसन्न (सिंहासन)!
स्तोतुं=स्तवन करने को, समुद्यत= तत्पर, मति=बुद्धि वाला हुआ हूँ, विगत=छोड़कर,  त्रप=लजजा  को, अह्म्-मै, बालं=बालक, विहाय=छोड़कर, जल= जल में, संस्थितं=स्थित, इंदु=चन्द्रमा, बिम्ब=बिम्ब
मन्यः=अन्य  क=कौन,  इच्छति=इच्छा करता है, जनः=पुरुष, सहसा=बिना विचारे,  ग्रहीतुम=पकड़ने की! 

भावार्थ - हे देवों के द्वारा पूजित जिनेश्वर ! जिस प्रकार जल में पडते चन्द्रमा के प्रतिबिम्ब को पकडना असंभव होते हुए भी, नासमझ बालक उसे पकडने का प्रयास करता है, उसी प्रकार मैं अत्यंत अल्प बुद्धि होते हुए भी आप जैसे महामहिम की स्तुति करने का प्रयास कर रहा हूँ।
