यह सम्यग्दर्शन ही मोक्षरूपी महल में चढने के लिये प्रथम सीढी है । इसके बिना अान और चारित्र सम्यक्पना नहीं पाते । अर्थात् जब तक सम्यग्दर्शन नहीं होता तब तक ज्ञान मिथ्याज्ञान और चारित्र मिथ्याचारित्र कहलाते हैं । अत येव प्रत्येक आत्महितैषी को ऐसा पवित्र समग्दर्शन अवश्य धारण करना चाहिये । पं दौलतराम जी अपने आत्मा को सम्बोधित कर कहते हैं कि हे विवेकी आत्मन ! तूं ऐसे पवित्र सम्यग्दर्शन के स्वरूप को स्वयं सुन तथा औरों से जान कर उसके प्राप्त करने में सावधान हो, अपने अमूल्य मनुष्य जीवन को वृथा मत खो यदि इस जन्म में भी सम्यक्त्व प्राप्त नहीं कर सका तो फिर मनुष्य पर्याय आदि बार बार प्राप्त नहीं होते ।