उन नरकों में अनेक सेमल के वृक्ष हैं, जिनके पत्ते तलवार की धार के समान तीक्ष्ण होते हैं । जब दु:खी नारकी छाया मिलने की आशा लेकर उस वृक्ष के नीचे जाता है, तब उस वृक्ष के पत्ते गिरकर उसके शरीर को चीर देते हैं । उन नरकों में इतनी गर्मी होती है कि एक लाख योजन ऊँचे सुमेरु पर्वत के बराबर लोहे का पिंड भी पिघल जाता है तथा इतनी ठण्ड पडती है कि सुमेरु के समान लोहे का गोला भी गल जाता है । जिसप्रकार लोक में कहा जाता है कि ठण्ड के मारे हाथ अकड गये, हिम गिरने से वृक्ष या अनाज जल गया आदि । यानि अतिशय प्रचंड ठण्ड के कारण लोहे में चिकनाहट कम हो जाने से उसका स्कंध बिखर जाता है ॥
 
